---
title: 面试总结(1)
toc: true
date: 2024-09-04 10:37:11
tags:
  - Python
cover:
categories:
  - 面试
---

### 一、Python相关

##### 1、Python的函数参数传递

看两个例子:

```python
a = 1
def fun(a):
    a = 2
fun(a)
print a  # 1
```

```python
a = []
def fun(a):
    a.append(1)
fun(a)
print a  # [1]
```

所有的变量都可以理解是内存中一个对象的“引用”，或者，也可以看似c中void*的感觉。

通过`id`来看引用`a`的内存地址可以比较理解：

```python
a = 1
def fun(a):
    print "func_in",id(a)   # func_in 41322472
    a = 2
    print "re-point",id(a), id(2)   # re-point 41322448 41322448
print "func_out",id(a), id(1)  # func_out 41322472 41322472
fun(a)
print a  # 1
```

注：具体的值在不同电脑上运行时可能不同。

可以看到，在执行完`a = 2`之后，`a`引用中保存的值，即内存地址发生变化，由原来`1`对象的所在的地址变成了`2`这个实体对象的内存地址。

而第2个例子`a`引用保存的内存值就不会发生变化：

```python
a = []
def fun(a):
    print "func_in",id(a)  # func_in 53629256
    a.append(1)
print "func_out",id(a)     # func_out 53629256
fun(a)
print a  # [1]
```



这里记住的是类型是属于对象的，而不是变量。而对象有两种,“可更改”（mutable）与“不可更改”（immutable）对象。在python中，strings, tuples, 和numbers是不可更改的对象，而 list, dict, set 等则是可以修改的对象。(这就是这个问题的重点)

当一个引用传递给函数的时候,函数自动复制一份引用,这个函数里的引用和外边的引用没有半毛关系了.所以第一个例子里函数把引用指向了一个不可变对象,当函数返回的时候,外面的引用没半毛感觉.而第二个例子就不一样了,函数内的引用指向的是可变对象,对它的操作就和定位了指针地址一样,在内存里进行修改.

如果还不明白的话,这里有更好的解释: http://stackoverflow.com/questions/986006/how-do-i-pass-a-variable-by-reference

##### 2、Python中的元类

这个非常的不常用,但是像ORM这种复杂的结构还是会需要的,详情请看:http://stackoverflow.com/questions/100003/what-is-a-metaclass-in-python

##### 3、@staticmethod和@classmethod

Python其实有3个方法,即静态方法(staticmethod),类方法(classmethod)和实例方法,如下:

```python
def foo(x):
    print "executing foo(%s)"%(x)

class A(object):
    def foo(self,x):
        print "executing foo(%s,%s)"%(self,x)

    @classmethod
    def class_foo(cls,x):
        print "executing class_foo(%s,%s)"%(cls,x)

    @staticmethod
    def static_foo(x):
        print "executing static_foo(%s)"%x

a=A()
```

这里先理解下函数参数里面的self和cls.这个self和cls是对类或者实例的绑定,对于一般的函数来说我们可以这么调用`foo(x)`,这个函数就是最常用的,它的工作跟任何东西(类,实例)无关.对于实例方法,我们知道在类里每次定义方法的时候都需要绑定这个实例,就是`foo(self, x)`,为什么要这么做呢?因为实例方法的调用离不开实例,我们需要把实例自己传给函数,调用的时候是这样的`a.foo(x)`(其实是`foo(a, x)`).类方法一样,只不过它传递的是类而不是实例,`A.class_foo(x)`.注意这里的self和cls可以替换别的参数,但是python的约定是这俩,还是不要改的好.

对于静态方法其实和普通的方法一样,不需要对谁进行绑定,唯一的区别是调用的时候需要使用`a.static_foo(x)`或者`A.static_foo(x)`来调用.

| \       | 实例方法 | 类方法         | 静态方法        |
| ------- | -------- | -------------- | --------------- |
| a = A() | a.foo(x) | a.class_foo(x) | a.static_foo(x) |
| A       | 不可用   | A.class_foo(x) | A.static_foo(x) |

更多关于这个问题:

1. http://stackoverflow.com/questions/136097/what-is-the-difference-between-staticmethod-and-classmethod-in-python
2. https://realpython.com/blog/python/instance-class-and-static-methods-demystified/

##### 4、类变量和实例变量

**类变量：**

>  是可在类的所有实例之间共享的值（也就是说，它们不是单独分配给每个实例的）。例如下例中，num_of_instance 就是类变量，用于跟踪存在着多少个Test 的实例。

**实例变量：**

> 实例化之后，每个实例单独拥有的变量。

```python
class Test(object):  
    num_of_instance = 0  
    def __init__(self, name):  
        self.name = name  
        Test.num_of_instance += 1  
  
if __name__ == '__main__':  
    print Test.num_of_instance   # 0
    t1 = Test('jack')  
    print Test.num_of_instance   # 1
    t2 = Test('lucy')  
    print t1.name , t1.num_of_instance  # jack 2
    print t2.name , t2.num_of_instance  # lucy 2
```

> 补充的例子

```python
class Person:
    name="aaa"

p1=Person()
p2=Person()
p1.name="bbb"
print p1.name  # bbb
print p2.name  # aaa
print Person.name  # aaa
```

这里`p1.name="bbb"`是实例调用了类变量,这其实和上面第一个问题一样,就是函数传参的问题,`p1.name`一开始是指向的类变量`name="aaa"`,但是在实例的作用域里把类变量的引用改变了,就变成了一个实例变量,self.name不再引用Person的类变量name了.

可以看看下面的例子:

```python
class Person:
    name=[]

p1=Person()
p2=Person()
p1.name.append(1)
print p1.name  # [1]
print p2.name  # [1]
print Person.name  # [1]
```

参考:http://stackoverflow.com/questions/6470428/catch-multiple-exceptions-in-one-line-except-block

##### 5、Python自省

这个也是python彪悍的特性.

自省就是面向对象的语言所写的程序在运行时,所能知道对象的类型.简单一句就是运行时能够获得对象的类型.比如type(),dir(),getattr(),hasattr(),isinstance().

```python
a = [1,2,3]
b = {'a':1,'b':2,'c':3}
c = True
print type(a),type(b),type(c) # <type 'list'> <type 'dict'> <type 'bool'>
print isinstance(a,list)  # True
```

##### 6、字典推导式

```python
d = {key: value for (key, value) in iterable}
```

##### 7、Python中单下划线和双下划线

​	变量私有，魔法方法，名字改编 (Name Mangling)

##### 8、字符串格式化：%、.format 、f"{}"

​	*New in version 3.6.*

##### 9、迭代器和生成器

​	列表推导式、生成器、yield 

##### 10、*args和**kwargs 缺省参数

​	用`*args`和`**kwargs`只是为了方便并没有强制使用它们.

当你不确定你的函数里将要传递多少参数时你可以用`*args`.例如,它可以传递任意数量的参数:

```python
>>> def print_everything(*args):
        for count, thing in enumerate(args):
...         print '{0}. {1}'.format(count, thing)
...
>>> print_everything('apple', 'banana', 'cabbage')
0. apple
1. banana
2. cabbage
```

相似的,`**kwargs`允许你使用没有事先定义的参数名:

```python
>>> def table_things(**kwargs):
...     for name, value in kwargs.items():
...         print '{0} = {1}'.format(name, value)
...
>>> table_things(apple = 'fruit', cabbage = 'vegetable')
cabbage = vegetable
apple = fruit
```

你也可以混着用.命名参数首先获得参数值然后所有的其他参数都传递给`*args`和`**kwargs`.命名参数在列表的最前端.例如:

```python
def table_things(titlestring, **kwargs)
```

`*args`和`**kwargs`可以同时在函数的定义中,但是`*args`必须在`**kwargs`前面.

当调用函数时你也可以用`*`和`**`语法.例如:

```python
>>> def print_three_things(a, b, c):
...     print 'a = {0}, b = {1}, c = {2}'.format(a,b,c)
...
>>> mylist = ['aardvark', 'baboon', 'cat']
>>> print_three_things(*mylist)

a = aardvark, b = baboon, c = cat
```

就像你看到的一样,它可以传递列表(或者元组)的每一项并把它们解包.注意必须与它们在函数里的参数相吻合.当然,你也可以在函数定义或者函数调用时用*.

http://stackoverflow.com/questions/3394835/args-and-kwargs

##### 11、面向切面编程AOP和装饰器

​	装饰器的作用就是为了已经存在的函数添加额外的功能

##### 12、鸭子类型

​	当一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子时，那么这只鸟就可以被称为鸭子。

##### 13、Python中重载（不支持）

​	http://www.zhihu.com/question/20053359

函数重载主要是为了解决两个问题。

1. 可变参数类型。
2. 可变参数个数。

另外，一个基本的设计原则是，仅仅当两个函数除了参数类型和参数个数不同以外，其功能是完全相同的，此时才使用函数重载，如果两个函数的功能其实不同，那么不应当使用重载，而应当使用一个名字不同的函数。

好吧，那么对于情况 1 ，函数功能相同，但是参数类型不同，python 如何处理？答案是根本不需要处理，因为 python 可以接受任何类型的参数，如果函数的功能相同，那么不同的参数类型在 python 中很可能是相同的代码，没有必要做成两个不同函数。

那么对于情况 2 ，函数功能相同，但参数个数不同，python 如何处理？大家知道，答案就是缺省参数。对那些缺少的参数设定为缺省参数即可解决问题。因为你假设函数功能相同，那么那些缺少的参数终归是需要用的。

好了，鉴于情况 1 跟 情况 2 都有了解决方案，python 自然就不需要函数重载了。

##### 14、新式类和旧式类

​	新式类很早在2.2就出现了,所以旧式类完全是兼容的问题,Python3里的类全部都是新式类.

​	**深度优先**

> 一个旧式类的深度优先的例子

```python
class A():
    def foo1(self):
        print "A"
class B(A):
    def foo2(self):
        pass
class C(A):
    def foo1(self):
        print "C"
class D(B, C):
    pass

d = D()
d.foo1()

# A
```

**按照经典类的查找顺序`从左到右深度优先`的规则，在访问`d.foo1()`的时候,D这个类是没有的..那么往上查找,先找到B,里面没有,深度优先,访问A,找到了foo1(),所以这时候调用的是A的foo1()，从而导致C重写的foo1()被绕过**

##### 15、`__new__`和`__init__`的区别

1. `__new__`是一个静态方法,而`__init__`是一个实例方法.
2. `__new__`方法会返回一个创建的实例,而`__init__`什么都不返回.
3. 只有在`__new__`返回一个cls的实例时后面的`__init__`才能被调用.
4. 当创建一个新实例时调用`__new__`,初始化一个实例时用`__init__`.

##### 16、单例模式

​	1 使用`__new__`方法

​	2 使用装饰器

​	3 import

​	可以使用super函数来调用父类的相同方法。这样可以在不破坏继承关系的前提下，扩展或修改父类的行为。

##### 17、Python中的作用域

​	本地作用域（Local）→当前作用域被嵌入的本地作用域（Enclosing locals）→全局/模块作用域（Global）→内置作用域（Built-in）

##### 18、GIL线程全局锁

​	一个核在同一时间只能运行一个线程。对于io密集型任务，多线程起到作用，而对于cpu密集型任务，多线程几乎占不到任何优势。反而可能因为争夺资源而变慢。

​	https://www.oschina.net/translate/pythons-hardest-problem

​	“free threading”补丁移除了GIL，但是当用单线程执行时，速度大约降低了40%。

##### 19、协程

	Coroutine是一个可以暂停执行将执行权让给其他Coroutine或者Awaitables obj的函数，等待执行完成后继续执行，并可以多次进行这样的暂停与继续。功能有点像cpu任务调度的时间片的概念，并发执行任务时，cpu调用给每一个任务分配了一定的时间片，时间片到了之后挂起当前的线程转给其他线程使用。

https://blog.csdn.net/rhx_qiuzhi/article/details/127452923

##### 20、闭包

​	闭包（closure）是一个函数对象，它与它的环境变量（包括自由变量）的引用组合而成的实体。闭包可以保留函数定义时所在的环境变量，即使这些变量在定义时不在该函数的作用域内也可以使用。闭包可以让函数像对象一样被传递、赋值、作为参数传递，甚至在函数内部定义函数。

##### 21、lambda函数

​	匿名函数

```python
map( lambda x: x*x, [y for y in range(10)] )
```

https://www.zhihu.com/question/20125256

##### 22、函数式编程

​	filter、map、reduce

```python
a = filter(lambda x: x < 5, [4, 5, 6, 7, 8, 9])
print(list(a))

b = map(lambda x: x > 5, [4, 5, 6, 7, 8, 9])
print(list(b))

c = reduce(lambda x, y: x + y, [1, 2, 3, 4, 5])
print(c)
```

##### 23、拷贝

​	引用、浅拷贝、深拷贝

##### 24、垃圾回收

​	引用计数、标记清除、分代技术

##### 25、List

​	https://www.jianshu.com/p/J4U6rR

##### 26、Python中的is

​	is是对比地址，== 是对比值

##### 27、read、readline和redlines

	- read读取整个文件
	- readline读取下一行，使用生成器方法
	- readlines读取整个文件到一个迭代器一共我们遍历

##### 28、super和init

​	super可以调用父类的函数，同时在不破坏继承关系的情况下，拓展或者修改父类的行为

##### 29、range和xrange

​	pyhton3的range相当于python2的xrange

### 二、网络相关

##### 1、三次握手

1. 客户端通过向服务器发送一个SYN来创建一个主动打开，作为三次握手的一部分。客户端把这段链接的序号设定为随机数A
2. 服务器端应当为一个合法的SYN回送一个SYN/ACK。ACK的确认码应为A+1，SYN/ACK包本身又有一个随机序号B。
3. 最后客户端再发送一个ACK。当服务端接收到这个ACK的时候，就完成了三次握手，并进入链接创建状态。此时包序号被设定为收到的确认号A+1，二响应则为B+1。

##### 2、四次挥手

1.客户端发送一个数据分段, 其中的 FIN 标记设置为1. 客户端进入 FIN-WAIT 状态. 该状态下客户端只接收数据, 不再发送数据.

2. 服务器接收到带有 FIN = 1 的数据分段, 发送带有 ACK = 1 的剩余数据分段, 确认收到客户端发来的 FIN 信息.
3. 服务器等到所有数据传输结束, 向客户端发送一个带有 FIN = 1 的数据分段, 并进入 CLOSE-WAIT 状态, 等待客户端发来带有 ACK = 1 的确认报文.
4. 客户端收到服务器发来带有 FIN = 1 的报文, 返回 ACK = 1 的报文确认, 为了防止服务器端未收到需要重发, 进入 TIME-WAIT 状态. 服务器接收到报文后关闭连接. 客户端等待 2ms 后未收到回复, 则认为服务器成功关闭, 客户端关闭连接.

##### 3、ARP协议

​	地址解析协议(Address Resolution Protocol)，其基本功能为透过目标设备的IP地址，查询目标的MAC地址，以保证通信的顺利进行。它是IPv4网络层必不可少的协议，不过在IPv6中已不再适用，并被邻居发现协议（NDP）所替代。

##### 4、urllib和urllib2的区别

1. urllib提供urlencode方法用来GET查询字符串的产生，而urllib2没有。这是为何urllib常和urllib2一起使用的原因。
2. urllib2可以接受一个Request类的实例来设置URL请求的headers，urllib仅可以接受URL。这意味着，你不可以伪装你的User Agent字符串等。

##### 5、Post和Get的区别

1. Post比Get安全一点点，因为post请求之后的信息不会被浏览器记录
2. post是向服务器新增一条数据，而get则是向服务器请求获取一条数据

##### 6、Cookie和Session

| 存储位置 | 客户端                                               | 服务器端 |
| -------- | ---------------------------------------------------- | -------- |
|          | Cookie                                               | Session  |
| 目的     | 跟踪会话，也可以保存用户偏好设置或者保存用户名密码等 | 跟踪会话 |
| 安全性   | 不安全                                               | 安全     |

##### 7、apache和nginx的区别

nginx 相对 apache 的优点：
- 轻量级，同样起web 服务，比apache 占用更少的内存及资源
- 抗并发，nginx 处理请求是异步非阻塞的，支持更多的并发连接，而apache 则是阻塞型的，在高并发下nginx 能保持低资源低消耗高性能
- 配置简洁
- 高度模块化的设计，编写模块相对简单
- 社区活跃
apache 相对nginx 的优点：
- rewrite ，比nginx 的rewrite 强大
- 模块超多，基本想到的都可以找到
- 少bug ，nginx 的bug 相对较多
- 超稳定

##### 8、网站用户密码保存

1.明文保存
2.明文hash后保存，如md5
3.MD5+Salt方式，随机加Salt

##### 9、HTTP和HTTPS

##### 10、XSRF和XSS


- CSRF(Cross-site request forgery)跨站请求伪造
- XSS(Cross Site Scripting)跨站脚本攻击
CSRF重点在请求,XSS重点在脚本


##### 11、幂等性

- HTTP方法的幂等性是指一次或者多次请求他们应该具有同样的副作用。
-  GET 请求符合，不会改变资源的状态，不论调用一次还是N次都没有副作用。	
- POST 请求不符合，两次相同的POST请求会在服务器端创建两份资源，它们具有不同的URI；
- DELETE 请求符合，调用一次和N次对系统产生的副作用是相同的，即删掉id为4231的帖子
- PUT 请求符合 对同一URI进行多次PUT的副作用和一次PUT是相同的；


##### 12、RESTful架构

[RESTful](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/09/restful.html)

##### 13、SOAP

[简单对象访问协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AE%80%E5%8D%95%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E8%AE%BF%E9%97%AE%E5%8D%8F%E8%AE%AE)

##### 14、RPC

[RPC是什么](https://www.cnblogs.com/kevinwan/p/14830073.html)

##### 15、CGI和WSGI

CGI是通用网关接口，是连接web服务器和应用程序的接口，用户通过CGI来获取动态数据或文件等。 CGI程序是一个独立的程序，它可以用几乎所有语言来写，包括perl，c，lua，python等等。

WSGI, Web Server Gateway Interface，是Python应用程序或框架和Web服务器之间的一种接口，WSGI的其中一个目的就是让用户可以用统一的语言(Python)编写前后端。

官方说明：[PEP-3333](https://www.python.org/dev/peps/pep-3333/)

##### 16、中间人攻击

在GFW里屡见不鲜的,呵呵.

中间人攻击（Man-in-the-middle attack，通常缩写为MITM）是指攻击者与通讯的两端分别创建独立的联系，并交换其所收到的数据，使通讯的两端认为他们正在通过一个私密的连接与对方直接对话，但事实上整个会话都被攻击者完全控制。、

##### 17、c10k问题

所谓c10k问题，指的是服务器同时支持成千上万个客户端的问题，也就是concurrent 10 000 connection（这也是c10k这个名字的由来）。 推荐: https://my.oschina.net/xianggao/blog/664275

##### 18、socket

推荐: http://www.360doc.com/content/11/0609/15/5482098_122692444.shtml

Socket=Ip address+ TCP/UDP + port

##### 19、浏览器缓存

推荐: http://www.cnblogs.com/skynet/archive/2012/11/28/2792503.html

304 Not Modified

##### 20、HTTP1.0和HTTP1.1

推荐: http://blog.csdn.net/elifefly/article/details/3964766

1. 请求头Host字段,一个服务器多个网站
2. 长链接
3. 文件断点续传
4. 身份认证,状态管理,Cache缓存

##### 21、Ajax

AJAX,Asynchronous JavaScript and XML（异步的 JavaScript 和 XML）, 是与在不重新加载整个页面的情况下，与服务器交换数据并更新部分网页的技术。
